UM ANO DEPOIS
ALASCA
E isto é um mosquete.
É uma arma, arma.
- Arma.
- Arma de fogo.
- Isso. Isso mesmo.
- Arma.
Bola. Bucha. Pólvora.
- [imita explosão] É?
- [imita explosão] É.
- [balbucia] Boca?
- Boca?
- [fala em havaiano]
- Uma capa vermelha?
Vermelha boca.
Boca vermelha.
- Arma.
- Boca vermelha, arma. Isso mesmo.
Leão.
[crianças] Leão.
[John ruge]
[crianças rugem ao longe]
[suspira]
Cano. Coronha. Gatilho.
Percursor. Espoleta.
Martelo.
Está aprendendo.
Isso é bom.
[engatilha]
CHEFE DE GUERRA
REINO DE OʻAHU
[arfa]
[em havaiano] Achei que você
já estaria de volta a Maui.
Eu não achei que teria
que vir a Oʻahu por você.
[grunhe]
Oʻahu não caiu tão facilmente
quanto pensávamos.
E você não veio para Oʻahu.
Eu o convoquei.
Você é meu conselheiro.
Os chefes de Maui
estão ansiosos por mais conquistas.
Eles esperam ver a profecia se cumprir.
Esperemos que sejamos dignos disso.
Meu príncipe,
seu pai está esperando o senhor
com o grupo de guerra.
Que grupo de guerra?
Não temos muito tempo.
Temos apenas mais algumas fortalezas.
Kahekili age de acordo com as visões
que seu deus lhe mostra.
Se matarmos Kahekili,
a visão morre com ele.
Como?
Nossos espiões envenenaram
a comida do conselho do rei.
Devem retornar em breve.
[arbustos farfalham]
[guerreiro ofega]
Seu desespero causou isso,
velho amigo.
Você é da linhagem do grande Kākuhihewa.
Ajoelhe-se diante do rei profetizado,
e o último dos chefes de Oʻahu o seguirá.
[arqueja]
[prisioneiros choramingam, choram]
Espere!
Por favor. Não minha família.
Eu juro a você minha lealdade…
meu rei.
[zomba, suspira]
Lealdade?
[zomba]
Lealdade.
Você escolheu veneno para mim.
Agora escolha para um deles.
O quê?
[choraminga]
Por favor.
Isso não.
[Kahekili] Sua linhagem
não é digna de servir no Reino do Trovão.
Mate todos eles.
[grunhe]
- [grita em havaiano]
- [prisioneira chora]
[chefe grita]
[prisioneira gagueja, engasga]
REINO DO HAWAIʻI
DISTRITO DE KOHALA
[crianças riem]
[grunhe]
[grunhido]
[ofega, grunhe]
[guerreiro] Cadê ele?
- Ele está na praia.
- [guerreiros] O Kamehameha!
[guerreiros riem]
Você tem passado muito do seu tempo aqui.
Você perdeu outra reunião do conselho.
Não é assim que deve liderar seu distrito.
Aqui, com meus guerreiros,
temos resultados.
No conselho, só temos mais conversa.
Temos notícia de Kaʻū.
A saúde do seu tio está piorando.
O tempo dele como rei está acabando.
Ele chamou você
e seu primo.
REINO DO HAWAIʻI
DISTRITO DE KAʻŪ
[rei tosse]
Ele está aqui, pai.
Alguns questionaram
porque eu guardo
as relíquias dos peles brancas
entre os troféus dos chefes conquistados.
O capitão Cook foi um grande chefe.
Ele era um navegador ignorante,
cercado por homens fracos.
Nada mais.
Levante-se, Kamehameha.
Eu estou na jornada da morte.
Meu tempo é muito curto para formalidades.
[tosse]
O rei Kahekili está ficando mais forte
e virá para nossas praias.
Temo que os deuses me neguem
a maior batalha
da história de nossos reinos.
Quando eu morrer,
como você protegerá o Hawaiʻi?
Você tem o deus da guerra.
Nenhum rei perdeu quando…
Eu chamarei Kahekili
para a terra enegrecida de Kaʻū.
Aqui, com o grande deus da guerra,
nós o destruiremos
e silenciaremos o trovão que ele adora.
O que você me diz, Kamehameha?
Quando não estiver mais entre nós,
Keōua será o rei.
Eu o seguirei para onde me guiar.
[grunhe]
Keōua não é o rei hoje.
Diga o que pensa.
Como você protegeria nosso reino?
Eu aumentaria nosso estoque de alimentos.
Na batalha de Kamokuhī,
as forças havaianas atacaram
um posto em Lānaʻi.
Sem comida,
os guerreiros foram forçados
a comer raízes selvagens,
e ficaram doentes com diarreia.
Hawaiʻi perdeu,
não por causa de guerreiros ou lanças,
mas por falta de comida.
Mesmo se começássemos hoje,
levaria nove meses para ter o suficiente.
Eu já comecei.
Temos cabanas de armazenamento perto de
cada local sagrado no distrito de Kohala.
[tosse]
Eu preciso descansar.
[John, em português] "…e os antigos
serão sobressaltados."
"É assim a habitação do perverso."
Eh, você disse que me contaria
sobre suas viagens.
Hum…
A… Ala… Alasca?
É, Alasca.
Alasca.
- Hum.
- Isso é real?
Ah, é real.
Uma terra de neve branca sem fim.
E chuva congelada.
[Moku] Kaʻahumanu.
Fique, John.
Nossa lição de hoje não acabou.
[em havaiano] Está na hora.
[em português] Eu peço que não fale
a nossa língua quando John estiver aqui.
[em havaiano] Ele não é guerreiro,
ou um chefe,
e não tem importância pra mim.
[em português] Vai embora, John Young.
[em havaiano] O sumo sacerdote disse que
vocês casam hoje sob a lua de Māhealani.
Ainda não, por favor.
[em português] Não vamos esperar mais.
[falatório]
Peguem uma porção generosa, senhores.
Vocês merecem.
[amigo] Um pouco para o Kaʻiana.
[tripulante] Ainda não sei por que
o capitão tirou ele da água.
Os amantes de areia
não fariam isso por nós.
Ele salvou o capitão.
Eles mataram o John lá.
Achei que se importaria mais
do que com seu amigo de barriga marrom.
Se dependesse de mim,
a gente voltaria e tomaria aquela ilha.
É por isso que não depende de você.
[zomba] Você é apenas um homem
extremamente tolo.
Navegar em águas abertas juntos
não nos torna iguais.
Não se esqueça disso, garoto.
Sua comida.
Se não quiser, venda,
ou troque com um dos homens.
Eles não têm nada que eu quero.
Passa mais tempo com essas armas
do que com a tripulação.
Não sou tripulação.
Eu vou pra casa depois da troca.
Precisam de mim lá.
Sei.
Sua profecia.
[zomba]
Pelo que eu vi, Kaʻiana, homens de todas
as cores fazem coisas inimagináveis
por seus deuses
e pelas profecias em que acreditam.
Eu devo voltar.
Aham. Acho que terá sua chance.
O capitão disse que vamos chegar
a Zamboanga amanhã ou depois.
E aí você irá para casa.
É verdade que em Zamboanga
você consegue qualquer coisa?
Por um preço.
[ofega]
[em havaiano] Pai!
Por que me forçar a casar agora?
O rei Kalaniʻōpuʻu está perto da morte.
Em breve, Kamehameha
terá mais responsabilidades.
Você continua falando de política,
mas ainda não me disse
o verdadeiro motivo de eu estar aqui.
Kamehameha precisa de você.
[suspira]
Serei uma das muitas esposas que virão.
Por que precisa de mim?
Acho que ele é o rei da Profecia.
Como isso é possível?
[suspira]
Eu era chefe do pai de Kamehameha.
Eu estava lá na noite em que ele nasceu.
Foi a mesma noite
em que a estrela profética brilhou no céu.
Enquanto todos esperavam
que um rei se apresentasse,
eu vi um rei nascer.
[suspira]
Mas ele hesita em aceitar quem ele é.
Mas você
confia em quem você é.
Preciso que mostre a ele como fazer isso.
[arfa]
[pedra bate na árvore]
Dizem que você é uma boa guerreira.
[em português] Como está?
[em havaiano] Soube que vai casar.
[em português] Como você está?
[grunhidos]
[sino toca]
[falatório]
[capitão] Escutem!
Para aqueles que irão
nos deixar quando atracarmos:
passar bem, e obrigado pelo trabalho.
Para aqueles que vão permanecer
na expedição de volta ao Alasca:
fiquem por perto
e se comportem adequadamente.
Não se percam no fundo de um copo
- ou entre as pernas de uma mulher.
- [risos]
Preparem a carga.
Só receberemos quando descarregarmos.
ÍNDIAS ORIENTAIS ESPANHOLAS
Eu vejo que você tem
muito dinheiro nas mãos, Kaʻiana.
Homens vão fazer troca?
Ah, sim.
E nada melhor do que uma bebida
e um banho quente.
[ri]
[falatório]
[amigo] Conheço um lugar
onde a bebida e a comida são boas.
As mulheres são feias.
É assim que eu gosto.
Vamos.
[batidas metálicas]
Como eu posso ajudar você hoje?
- Trocamos.
- Você gostaria de comprar?
- [Kaʻiana] Preciso de mais.
- [armeiro] Quantos mais?
Muitas.
[armeiro ri]
Você achou que podia entrar lá
e comprar um exército de armas?
[ri] Vamos.
Podemos conversar sobre isso e comer.
Ei.
Espere aqui.
Eu volto em um ou dois minutos.
[bêbado] Você!
Você!
Que roupa ridícula é essa?
[arrota]
Você parece até a porra de um pavão!
- O que é isso… [ofega, geme]
- [grunhe]
[em havaiano] Ei, você.
Um chefe de Maui aqui?
Você é havaiana.
Venha.
[geme]
[zomba, grunhe]
[em português] Bem-vindo à joia
da coroa de merda de Zamboanga.
Se quer fazer troca, sou a mulher certa.
Já estive em todos os lugares,
consigo o que quiser.
- [chia]
- [mulher arfa]
Meu nome é Waineʻe,
mas os haole nunca conseguem pronunciar.
Então me chamam de Vai.
Quem é você?
[em havaiano] Eu sou Kaʻiana,
filho de ʻAhuʻula.
ʻAhuʻula?
[em português] O que um chefe de Maui
está fazendo em Zamboanga?
[amigo] Estávamos perdidos.
Por sorte, encontramos aquelas ilhas.
O pegamos ao longo do caminho.
Seu navio ainda está aqui?
[amigo] Por mais alguns dias.
O capitão planejou outra expedição,
disse que levaria Kaʻiana pra casa depois.
Mas, primeiro, quero arma boca vermelha.
Não sei como vai conseguir
armas para um exército.
Por que precisa de armas?
[em havaiano] Eu cometi um erro.
Preciso consertar.
[em português] Com armas?
Deve ter sido um grande erro.
[em espanhol] Saiam!
Saiam!
Kaʻiana.
[em português] Fale a língua deles aqui.
E vista alguma coisa
que não chame tanta atenção.
Posso conseguir as armas.
[em havaiano] Por que me ajudar?
[em português] Por que você
também vai me ajudar.
[Kaʻiana] Hum.
Nós acabamos de terminar
o maior percurso que este navio já viu.
Certo.
Não tenho amor
por esses bastardos espanhóis,
mas eles pagam bem… [ri]
…e estão ansiosos
por qualquer coisa que eu possa trazer.
Mas que tipo de acordo
eu faria com alguém como você, hã?
Kaʻiana precisa de armas.
Armas?
Eu não conseguiria armas
mesmo se eu quisesse.
Dá muito trabalho com os oficiais, sabe?
Tenho amigos que trabalham perto deles.
Ah.
Contrabandistas? Certo.
Então está querendo um empréstimo.
Sabe…
esse também não é
um negócio que eu ofereço.
Será reembolsado com um empreendimento
comercial pelo qual os homens matam.
[capitão] Sândalo?
[fala em havaiano]
[em português] É tão raro
que um comerciante de Zamboanga
pode vender por cinco vezes seu valor
na China e na Europa.
E nossas ilhas têm montanhas cheias dele.
Quer começar um comércio de sândalo?
[Vai] Seríamos sócios.
Deixaria você mais rico
do que jamais imaginou.
[capitão] Bom,
seríamos só um navio, não é?
Como competir com a Índia Oriental?
Não sabem onde nossas
pequenas ilhas ficam.
E vai ter Kaʻiana para ajudar a convencer
os chefes de nossa casa a permitirem isso.
Você vende nossa casa?
[fala em havaiano]
[em português] Não.
O comércio seria nosso.
O dinheiro pra ajudar nosso povo.
Vai dar certo, Kaʻiana.
Tenho pensado nisso há muitos anos.
Pode dar certo.
Você ficou fora muito tempo.
[em havaiano] Você vê o mundo
como os peles brancas.
Você também deveria, Kaʻiana.
[porta fecha]
[grunhe]
[Vai, em português] Nem sempre
foi desse jeito aqui.
Essa era a casa deles
antes dos espanhóis chegarem.
Levaram tudo.
Eles vão pras nossas ilhas.
Transformar em outra Zamboanga.
[zomba]
Lutaremos com eles.
Com o quê? Sua lança?
Não é páreo pras armas deles,
e a ganância do homem branco é mais forte
do que qualquer deus pelo qual lute.
Tem que ter outro jeito.
É questão de tempo até que nossas águas
estejam cheias de navios estrangeiros,
todos pra negociar ou tomar o que temos.
Sândalo é dinheiro, e dinheiro é tudo
o que o homem branco respeita.
Talvez tudo o que você respeita também.
Podemos controlar o futuro do nosso povo.
Mas não podemos
fazer isso sem você, Kaʻiana.
Você é o único chefe
que sabe o que irá pras nossas praias.
Ou controlamos o comércio,
ou perdemos tudo.
Pegue suas armas, e vamos pra casa.
[pessoa fala em espanhol]
[prisioneira grunhe]
[em português]
Boa noite, capitão Metcalfe.
[Marley] Capitão Metcalfe.
Conheço você?
Eu sou Marley,
um ferreiro e armeiro também.
Já tenho tripulação, Sr. Marley.
Eu não estou procurando emprego, capitão.
Tem um aglomerado de ilhas não mapeadas
nas profundezas do Pacífico.
Intocadas pelas mãos de homens cristãos.
Quem tomar essas ilhas
pode controlar os caminhos do Pacífico,
do Alasca a Cantão.
Ora, seríamos os reis
do nosso próprio paraíso.
Por que está falando isso pra mim?
Eu vi os selvagens da areia bem de perto.
Eles são um povo guerreiro,
sem medo de mosquetes e canhões,
até agora.
Poucos capitães mercantes estariam
dispostos a fazer o que devem para poder
domá-los.
[em havaiano] Pai.
Então você sabe,
sua mãe e eu pensamos muito
antes de aceitarmos esse casamento.
Você tem um dever para com seu chefe.
Você acha que eu daria
minha única filha por dever?
[suspira]
Como rei,
Kamehameha enfrentará
muitas coisas desconhecidas.
Os deuses deixaram
claro para mim, Kaʻahumanu,
que a pessoa que ele precisa é você.
Então por que os deuses esconderam
seus segredos de mim?
Como esposa de um chefe,
meu primeiro dever é dar-lhe um filho,
um herdeiro para espalhar seu legado.
A profetisa não viu nada para mim.
Ela disse que a semente de Kamehameha
não pode viver em mim.
O que isso significa?
Significa que eu nunca darei filhos a ele.
Quando vir que não há futuro comigo,
ele procurará uma esposa
que possa gerar seu filho.
Sinto muito, pai,
mas eu nunca serei o que você esperava.
Nunca diga isso para ele.
[falatório]
[fala indistinta]
[em português] Seu nome?
Tá.
Vamos. Me mostre o caminho.
[pessoa canta em havaiano]
[canto continua]
[canto para]
Saudações, a mais bela flor
de leste de Maui.
[canto recomeça]
[canto continua]
Como sua mais nova esposa,
você dividirá a cama dele como nós.
Estará a serviço dele.
Não lute contra isso, Kaʻahumanu.
Seus filhos trarão a união
do Hawaiʻi com Maui.
É uma benção.
- [em português] O que é isso?
- Hoʻomaukeiki.
Os deuses pedem pra Kaʻahumanu
dar um filho pro Kamehameha.
[em havaiano]
Para a mulher na chama ascendente,
houve uma busca pelo perdido.
Agora foi encontrado.
Um companheiro é encontrado
para compartilhar o frio do inverno.
O céu está mudando.
Hākoʻilani,
a casa do descanso está garantida.
O amor fez um apelo
para que vocês dois se unissem.
Aqui está um poleiro,
um lugar de descanso celestial.
Vocês dois agora são um.
A escuridão se retira.
O leste está começando a clarear.
Porque o dia chegou.
A noite é kapu até a luz do dia chegar.
Vocês estão casados.
Livres entre si.
A oração foi enviada.
O dia chegou.
A oração foi feita.
O kapu foi libertado.
Rezo para que os deuses
nos tenham abençoado esta noite.
Sim, meu chefe.
ILHAS COOK - ATOOI, ONEEHOW,
[Marley, em português] Você se move bem
no escuro com essa pele negra, não é?
O que faz aqui, Marley?
[ri]
- Eu só… O capitão me pediu…
- [arma engatilha]
O capitão nunca te pediu nada.
É.
Por que não esperamos ele voltar
e vamos ver o que diz?
[arma engatilha]
[grunhe]
[grunhe, geme]
Ele valeria mais vivo do que morto.
[ofega]
[Marley] Ouviu isso?
Vou te mandar de volta
pra onde você pertence.
[grunhe, exclama]
Não. Não.
Não!
[ofega]
[grunhe]
[Marley] Negro.
Saia daqui.
[grunhe]